---
layout: post
title: "3.1 Interrupt"
excerpt_separator: <!--more-->
categories: 
 - RPi OS
tags:
 - RPi OS 
 - https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/docs/lesson03/rpi-os.md
---
## 3.1: Interrupt

레슨 1에서부터 이미 하드웨어와 통신하는 방법을 배웠습니다. 그러나 대부분의 통신 방식이 그렇게 간단하지는 않습니다. 보통 이러한 패턴은 비동기입니다: 어떤 명령어를 기기에 보내지만 기기는 즉각적으로 반응하지 않습니다. 대신에 작업이 끝났을 때 알려줍니다. 보통의 실행 흐름을 방해하고 프로세서가 "interrupt handler"를 실행하게 강제하기 때문에 이러한 비동기적인 알림을 "interrupt"라고 부릅니다.

운영체제 개발에 특히 유용한 기기가 있습니다.: system timer. 시스템 타이머는 사전에 정의된 빈도로 프로세서를 주기적으로 인터럽트를 발생하도록 설정할 수 있는 기기입니다. 타이머의 특정 응용은 프로세스 스케줄링에 사용됩니다. 스케줄러는 각 프로세스가 실행이 얼마나 됬는지 계산하고 다음 실행될 프로세스스를 선택하기 위해 이 정보를 사용해야 합니다. 이러한 계산은 타이머 인터럽트에 기초합니다.

다음 레슨에서 프로세스 스케줄링에 대해 다룰 것입니다. 지금은 시스템 타이머를 초기화하고 타이머 인터럽트 핸들러를 구현하는 것이 주된 일이 될 것입니다.

### Interrupts vs exceptions

ARM.v8 아키텍처에서 인터럽트는 더 일반적인 개념(예외 exception)의 일부입니다. 4가지 타입의 예외가 있습니다.

* **Synchronous exception** 이 타입의 예외는 항상 현재 실행된 명령어에 의해 발생됩니다. 예를 들어 `str` 명령어를 존재하지 않는 메모리 위치에 데이터를 저장하기 위해 사용할 수 있습니다. 이 경우에 동기적 예외가 생성됩니다. 동기적 예외는 "software interrupt"를 발생하기 위해 사용될 수도 있습니다. 소프트웨어 인터럽트는 `svc` 명령어에 의해서 의도적으로 생성된 동기적 예외입니다. 시스템 콜을 구현하기 위해서 레슨 5에서 이 기술을 사용할 것입니다.
* **IRQ (Interrupt Request)** 이것은 일반적인 인터럽트입니다. 이것은 항상 비동기적입니다. 이 말은 현재 실행된 명령어와 연관이 없다는 뜻입니다. 동기적 예외와 상반되게 프로세서 자체에서 항상 생성되는 것이 아니라 외부 하드웨어에 의해서 생성됩니다.
* **FIQ (Fast Interrupt Request)** 이 유형의 인터럽트는 "fast interrupt"라 불리며 예외를 우선순위화의 목적으로만 존재합니다. 어떤 인터럽트를 "normal" 그리고 "fast"로 설정하는 것이 가능합니다. fast 인터럽트는 우선 시그날 되고 각각의 익셉션 핸들러에 의해 처리 될 것입니다. 리눅스는 fast 인터럽트를 사용하지 않고 우리도 사용하지 않을 것입니다.
* **SError (System Error)** `IRQ`와 `FIQ` 처럼 `SError` 예외는 비동적이고 외부 하드웨어에 의해 발생합니다. `IRQ`와 `FIQ`와 다르게 `SError`는 항상 어떤 오류 조건을 나타냅니다. [여기](https://community.arm.com/processors/f/discussions/3205/re-what-is-serror-detailed-explanation-is-required)서  `SError`가 발생하는 경우를 설명하는 예시를 찾으실 수 있습니다.

### Exception vectors

각각의 예외 유형은 자체의 핸들러가 필요합니다. 또한 분리된 핸들러는 각 예외가 발생한 다른 실행 상태에 따라 정의되어야 합니다. 익셉션 핸들러 관점에서 흥미로운 4 개의 실행 상태가 있습니다. 만야 EL1에서 동작중이라면 실행 상태는 아래와 같이 정의될 수 있습니다:

1. **EL1t** 스택 포인터가 EL0와 공유중 일 때 EL1에서 예외가 발생합니다. `SPSel` 레지스터가 `0` 값을 가질 때 이런 일이 발생합니다.
2. **EL1h** 전용 스택 포인터가 EL1에 할당될 때 EL1에서 예외가 발생합니다. `SPSel`이 `1` 값을 가지는 것을 의미하고 이것은 현재 사용중인 모드입니다.
3. **EL0_64** 64 비트 모드에서 실행중인 EL0에서 예외가 발생합니다.
4. **EL0_32** 32 비트 모드에서 실행중인 EL0에서 예외가 발생합니다.

총합적으로 16개 익셉션 핸들러를 정의해야합니다.(4개 예외 레벨 곱하기 4개 실행 상태). 모든 익셉션 핸들러의 주소를 가지는 특별한 구조체를 *exception vector table* 또는 *vector table*이라 부릅니다. 벡터 테이블의 구조는 [AArch64-Reference-Manual](https://developer.arm.com/docs/ddi0487/ca/arm-architecture-reference-manual-armv8-for-armv8-a-architecture-profile) 의 1876 페이지에서 `Table D1-7 Vector offsets from vector table base address`에서 정의되 있습니다. 벡터 테이블을 익셉션 벡터들의 배열로 생각할 수 있습니다. 각 익셉션 벡터(또는 핸들러)는 특정 예외를 처리하는 역할을 하는 명령어들의 연속적인 순서입니다.  `AArch64-Reference-Manual`에서 `Table D1-7`에 따르면 각 익셉션 벡터는 최대 `0x80` 바이트를 차지할 수 있습니다. 이것은 크지 않지만 어떤 것도 익셉션 벡터에서 다른 메모리 위치로 점프하는 것을 막지 않습니다.

예시를 통해서 더 명확해질 것이라 생각하여 이제 RPi-OS에서 익셉션 벡터가 어떻게 구현됬는지 확인할  시간입니다. 익셉션 처리와 연관된 모든 것은 [entry.S](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/entry.S)에 정의되 있습니다. 그리고 지금 바로 확인을 시작하겠습니다.

첫 번째로 유용한 매크로 [ventry](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/entry.S#L12)라 불리는 매크로 입니다 그리고 벡터 테이블에서 엔트리를 생성할 때 사용됩니다.

```
    .macro    ventry    label
    .align    7
    b    \label
    .endm
```

이 정의에서 유추할 수 있듯이 익셉션 벡터안에 예외를 처리하지 않고 대신에 `label` 변수로 매크로에 전달된 라벨로 점프합니다. 모든 익셉션 벡터는 `0x80` 오프셋에 위치해야 하기 때문에 `.align 7` 명령어가 필요합니다.

벡터 테이블은 [여기](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/entry.S#L64) 정의되 있고 16개의 `ventry` 정의로 구성되 있습니다. 이제는 `EL1h`에서 `IRQ`를 처리하는 것에만 관심이 이씨만 모든 16개 핸들러를 정의해야합니다. 하드웨어 충족조건 때문이 아니라 무언가 잘못 되었을 때 의미 있는 에러 메시지를 보고 싶기 때문입니다. 정상 흐름에서 실행되면 안되는 모든 핸들러들은 `invalid` 접미어를 가지며 [handle_invalid_entry](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/entry.S#L3) 매크로를 사용합니다. 이 매크로가 어떻게 정의되는 지 살펴봅시다.

```
    .macro handle_invalid_entry type
    kernel_entry
    mov    x0, #\type
    mrs    x1, esr_el1
    mrs    x2, elr_el1
    bl    show_invalid_entry_message
    b    err_hang
    .endm
```

첫 번째 줄에서 `kernel_entry`라는 다른 매크로가 사용되는 것을 보실 수 있습니다. 짧게 다룰려고 합니다. 그 후 [show_invalid_entry_message](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/irq.c#L34)을 호출하고 이를 위한 3 개의 매개변수를 준비합니다. 첫 번째 매개변수는 [이 값](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/include/entry.h#L6)들 중 하나를 취할 수 잇는 예외 타입입니다. 어떤 익셉션 핸들러가 실행될지 알려줍니다. 두 번째 매개변수는 가장 중요한 것으로 Exception Syndrome Register를 뜻하는 `ESR` 입니다. 이 매개변수는 `esr_el1` 레지스터에서 가져오고 이는 `AArch64-Reference-Manual`의 페이지 2431에 설명되 있습니다. 세 번째 매개변수는 동기적 예외의 경우 중요합니다. 이 값은 이미 익숙한 `elr_el1` 레지스터에서 가져옵니다. `elr_el1`은은은 예외가 생성됬을 때 실행된 명령어의 주소를 가집니다. 동기적 예외를 위해 이 것 또한 예외를 발생하는 명령어 입니다. 이러한 정보를 모두 스크린에 출력하는 `show_invalid_entry_message` 함수 이후에 할 수 있는 일이 없기 때문에 프로세서를 무한 루프 상태로 만듭니다.

### Saving register state

익셉션 핸들러가 끝난 후 모든 범용 레지스터가 예외 발생전 값가 동일한 값을 가지게 합니다. 만약 이러한 기능을 구현하지 않으면 현재 실행 중인 코드와 연관 없는 인터럽트가 예측할 수 없게 코드의 수행에 영향을 끼칠 수 있습니다. 예외가 발생하고 하는 첫 번째 일이 프로세서 상태를 저장하는 일인 이유가 이 것입니다. [kernel_entry](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/entry.S) 매크로에서 이러한 일이 수행됩니다. 이 매크로는 매우 간단합니다. 단순히 `x0 - x30` 레지스터를 스택에 저장합니다. 익셉션 핸들러가 끝난후 호출 되는  [kernel_exit](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/entry.S#L37) 매크로 또한 있습니다. `kernel_exit`은 `x0 - x30` 레지스터의 값을 다시 복사하여 프로세서 상태를 복원합니다. 일반 실행 흐름으로 돌려주는 `eret` 명령어를 실행시키기도 합니다. 어쨋든 범용 레지스터는 익셉션 핸들러가 실행되기 전에 저장되어야 하는 유일한 것은 아니지만 우리의 간단한 현재 커널에서는 충분합니다. 나중에 레슨에서는 `kenrel_entry`와 `kernel_exit` 매크로에 더 많은 기능을 추가할 것입니다.

### Setting the vector table

이제 벡터 테이블을 준비했지만 프로세서는 이게 어디 위치한지 모르기에 사용할 수 없습니다. 익셉션 핸들러가 작동하기 위해서 `vbar_el1`(Vector Base Address Register)을 벡터 테이블 주소로 설정해야합니다. 이것은 [여기](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/irq.S#L2)서 수행됩니다. 

```
.globl irq_vector_init
irq_vector_init:
    adr    x0, vectors        // load VBAR_EL1 with virtual
    msr    vbar_el1, x0        // vector table address
    ret
```

### Masking/unmasking interrupts

또 다른 해야 할 일은 모든 타입의 인터럽트를 마스크 하지 않는 것(unmask)입니다. 인터럽트를 "unmask" 한다는 것이 어떤 의미인지 설명하겠습니다. 가끔 특정 코드가 비동기적 인터럽트에 의해 방해되지 않아야 하는 것이 필요할 수 있습니다. 예를 들어 만약 `kernel_entry` 매크로의 중간에 인터럽트가 발생했다고 상상해 봅시다. 이러한 경우에 프로세서 상태는 덮어씌어지고 잃어버릴 것입니다. 이 것이 익셉션 핸들러가 실행 될 때 마다 프로세서가 자동으로 모든 타입의 인터럽트를 비활성화하는 이유입니다. 이러한 것을 "masking"이라 불리고 필요하다면 직접 수행할 수 있습니다.

많은 사람들이 실수로 인터럽트가 무조건 익셉션 핸들러의 전체 기간동안 마스크 되어야 한다고 생각합니다. 이것은 사실이 아닙니다. 프로세서 상태를 저장한 후 인터럽트를 unmask하는 것은 완전히 적절하기에 내장된 인터럽트(nested interrupt)를 갖는 것 또한 적절합니다. 지금은 이것을 하지 않을 예정이지만 계속 유의해야 하는 중요한 정보입니다.

아래 [두 함수](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/irq.S#L7-L15)는 인터럽트를 masking, unmasking 하는 역할을 담당합니다.

```
.globl enable_irq
enable_irq:
    msr    daifclr, #2 
    ret

.globl disable_irq
disable_irq:
    msr    daifset, #2
        ret
```

ARM 프로세서 상태는 다른 유형의 인터럽트에 마스크 상태를 가지기 위한 4 비트를 가집니다. 이러한 비트는 아래와 같이 정의됩니다

* **D** 디버그 예외를 마스크 합니다. 동기적 예외의 특별한 경우입니다. 명백한 이유로 모든 동기적 예외를 마스크 하는 것은 불가능 하지만 디버그 예외를 마스크할 수 있는 분리된 플래그를 갖는 것이 편합니다.
* **A** `SError`를 마스크합니다. `SError`가 가끔 비동기적 중지(abort)라 불리기 때문에 `A`로 불립니다.
* **I** `IRQs`를 마스크 합니다.
* **F** `FIQs`를 마스크 합니다.

이제 인터럽트 마스크 상태를 바꾸는 역할을 하는 레지스터가 왜 `daifclr`과 `daifset`으로 불리는지 추측할 수 있을 것입니다. 이러한 레지스터들은 프로세서 상태에 마스크 상태 비트를 설정하거나 클리어합니다.

마지막으로 궁금해할 것은 왜 각 함수에서 `2`라는 상수 값을 사용하는 가 입니다. 이것은 오로지 두 번째 비트 (`I`)  비트만을 설정하고 클리어하고 싶기 때문입니다. 

### Configuring interrupt controller

기기는 보통 프로세서를 직접적으로 인터럽트 하지 않습니다: 대신에 인터럽트 컨트롤러(interrupt controller)에 의존합니다. 인터럽트 컨트롤러는 하드웨어에서 전송된 인터럽트를 활성화/비활성화 하기 위해서 사용될 수 있습니다. 어떤 기기가 인터럽트를 발생하는 지 식별할 때 사용할 수 도 있습니다. 라즈베리 파이는 [BCM2837 ARM Peripherals manual](https://github.com/raspberrypi/documentation/files/1888662/BCM2837-ARM-Peripherals.-.Revised.-.V2-1.pdf)의 109 쪽에 설명된 자체 인터럽트 컨트롤러를 가지고 있습니다.

라즈베리 파이 인터럽트 컨트롤러는 모든 인터럽트 유형에 활성화/비활성화 상태를 유지하는 3 개의 레지스터를 가집니다. 이제 타이머 인터럽트에만 관심을 가지고 이러한 인터럽트는  [ENABLE_IRQS_1](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/include/peripherals/irq.h#L10) 레지스터를 사용해 활성화 될수 있습니다. 이 레지스터는 `BCM2837 ARM Peripherals manual` 의 116 쪽에 설명되 있습니다. 문서에 따르면 인터럽트는 2 뱅크(bank)로 나눠집니다. 첫 번째 뱅크는  `0 - 31` 인터럽트들로 구성되 있고 각 인터럽트들은 `ENABLE_IRQS_1` 레지스터의 다른 비트들을 설정하여 활성화/비활성화 될 수 있습니다. 또한 마지막 32 인터럽트들을 위한 레지스터(`ENABLE_IRQS_2`)와 몇 보통 ARM 로컬 인터럽트와 함께 일상 인터럽트를 제어하는 레지스터(`ENABLE_BASIC_IRQS`, 이 번 레슨의 다음 챕터에서 ARM 로컬 인터럽트를 다룰 것입니다)도 있습니다. 하지만 Peripherals manual은 많은 실수를 가지고 그 실수들 중 하나는 우리의 논의와 직접적으로 연관이 있습니다. Peripheral interrupt table(메뉴얼 113 페이지에 설명되있습니다)은 시스템 타이머로 부터 `0 - 3` 줄에서 4 개의 인터럽트를 포함해야 합니다. 리눅스 소스코드를 역공학하고 [다른 소스](http://embedded-xinu.readthedocs.io/en/latest/arm/rpi/BCM2835-System-Timer.html)들을 읽어서 타이머 인터럽트 0과 2는 예약되있고 GPU에 의해서 사용되고 인터럽트 1과 3은 다른 목적으로 사용될 수 있음을 알아냈습니다. 따라서 시스템 타이머 IRQ 1을 활성화 하는 [함수](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/irq.c#L29)가 여기 있습니다.

```
void enable_interrupt_controller()
{
    put32(ENABLE_IRQS_1, SYSTEM_TIMER_IRQ_1);
}
```

### Generic IRQ handler

이전 논의에서 모든 `IRQs`를 처리하는 역할을 하는 단일 익셉션 핸들러를 가진다는 것을 기억하셔야 합니다. 이 핸들러는 [여기](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/irq.c#L39) 정의 되있습니다.

```
void handle_irq(void)
{
    unsigned int irq = get32(IRQ_PENDING_1);
    switch (irq) {
        case (SYSTEM_TIMER_IRQ_1):
            handle_timer_irq();
            break;
        default:
            printf("Unknown pending irq: %x\r\n", irq);
    }
}
```

핸들러에서 어떤 기기가 인터럽트를 생성하는 역할을 하는 지 찾을 방법이 필요합니다. 인터럽트 컨트롤러는 이 일을 도와줄 수 있습니다. 컨트롤러는 `0 - 31` 인터럽트를 위한 인터럽트 상태를 가지는 `IRQ_PENDING_1` 레지스터를 가집니다. 이 레지스터를 사용하여 현재 인터럽트가 타이머에 의해서 발생했는지 다른 기기에 의해서 발생했는지 확인할 수 있고 기기 특정된 인터럽트 핸들러를 호출할 수 있습니다. 복수의 인터럽트는 동시에 지연될 수 있음을 유의하세요. 각각의 기기 특정 인터럽트 핸들러가 인터럽트 처리를 끝내고 `IRQ_PENDING_`의 인터럽트 보류 비트가 지워진 후에만 승인해야 하는 이유입니다. 같은 이유로 이미 제품화된 운영체제를 위해 인터럽트 핸들러안에 스위치 구조를 루프로 감싸려는 것입니다, 이런 방식으로 하나의 단일 핸들러 실행으로 복수의 인터럽트를 처리할 수 있습니다.

### Timer initialization

라즈베리 파이 시스템 타이머는 매우 간단한 기기입니다. 각 클락 틱 이후에 값을 1 증가하는 카운터를 가집니다. 인터럽트 컨트롤러에 연결된 4 개의 인터럽트 라인을 가지고(따라서 4개의 다른 인터럽트를 생성할 수 있습니다) 4개의 알맞는 비교 레지스터를 가집니다. 카운터의 값이 비교 레지스터의 값중 하나와 일치할 떄 인터럽트가 발생됩니다. 시스템 타이머 인터럽트를 사용하기 전에 비교 레지스터의 하나를 0이 아닌 값으로 초기화 해야하는 이유입니다. 초기화 값이 클 수록 인터럽트가 더 뒤에 발생합니다. 이는 [timer_init](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/timer.c#L8) 함수에서 수행됩니다.

```
const unsigned int interval = 200000;
unsigned int curVal = 0;

void timer_init ( void )
{
    curVal = get32(TIMER_CLO);
    curVal += interval;
    put32(TIMER_C1, curVal);
}
```

첫 번째 줄은 카운터 값을 읽고 두 번째 줄은 이 것을 증가시키고 세 번째 줄은 인터럽트 숫자 1을 위한 비교 레지스터의 값을 설정합니다. `interval` 값을 수정하여서 첫 번째 타이머 인터럽트가 얼마나 일찍 발생할지 조정할 수 있습니다.

### Handing timer interrupts

마지막으로 타이머 인터럽트 핸들러로 갑니다. 이것은 매우 간단합니다.

```
void handle_timer_irq( void ) 
{
    curVal += interval;
    put32(TIMER_C1, curVal);
    put32(TIMER_CS, TIMER_CS_M1);
    printf("Timer iterrupt received\n\r");
}
```

여기서 우선 비교 레지스터를 갱신하여 다음 인터럽트가 같은 시간 간격에 발생할 수 있게 합니다. 다음으로 `TIMER_CS` 레지스터에 1을 적어서 인터럽트를 인지할 수 있게 합니다. 문서에서는 `TIMER_CS`는 "Timer Contorl/Status" 레지스터로 불립니다. 이 레지스터의 [0:3] 비트들은 4개의 가능한 인터럽트 라인의 하나에서 오는 인터럽트를 인지하기 위해 사용될 수 있습니다.

### Conclusion

마지막으로 살펴보고 싶은 것은 모든 이전에 논의된 기능이 융합되는 [kernel_main](https://github.com/s-matyukevich/raspberry-pi-os/blob/master/src/lesson03/src/kernel.c#L7) 함수 일 것입니다. 예시를 컴파일하고 실행시킨 후에 인터럽트가 발생한 후 "Timer interrupt received" 메시지가 출력되어야 합니다. 스스로 해보시고 코드를 자세히 살펴보는 것을 잊지 말아주세요